To describe the characteristics of an individual, there’s something like 10,000 different
Khi nói về tính cách của một người, ta có khoảng 10,000 thuật ngữ khác nhau
terms we can use to describe different personality traits.
để miêu tả về các đặc điểm của người đó.
Outgoing, lazy, party animal, ambitious, we could brainstorm thousands of them, literally.
Ta có thể liệt kê ra hàng nghìn các đặc tính khác nhau như dễ gần, lười biếng, hay tiệc tùng hoặc tham vọng
Now, you can’t apply these to babies.
Nhưng bạn lại không thể dùng những từ này với trẻ sơ sinh được.
Think about that one-week-old in the first video.
Hãy xem trường hợp của bé một tháng tuổi trong video đầu.
How do we know if he’s lazy?
Làm sao ta biết được là bé lười biếng?
How do we know if he’s outgoing or a party animal?
Hay biết được rằng bé dễ gần hay thích tiệc tùng?
All he does is pretty much lay there, sleep, eat and cry a little bit.
Bé cũng chỉ biết nằm, ngủ, ăn hoặc khóc mà thôi.
So, can we characterise individual differences amongst babies?
Vậy ta có thể phân ra các đặc điểm khác nhau của trẻ sơ sinh được hay không?
Well, ask any parent of more than one child and they’ll say “Oh yeah, they were completely
Hãy hỏi bất cứ vị phụ huynh nào và học luôn nói rằng "Đúng vậy, con tôi lúc nào cũng rất khác
different from the time they were born”.
so với lúc mới sinh.
We can evaluate babies temperament as a way to characterise their individual differences.
Ta có thể phân ra các đặc điểm khác nhau của trẻ sơ sinh bằng cách xét đến tính khí của các bé.
So, temperament is personality really, but when we talk about personality in adults,
Tính khí về cơ bản thì là tính cách, nhưng khi bàn về tính cách ở người lớn,
we have all these many complex terms to describe it.
thì ta lại có những thuật ngữ rất phức tạp để miêu tả.
But with babies, what you find is that you can really only capture their individual differences
Nhưng đối với trẻ sơ sinh, bạn chỉ có thể thực sự nắm được đặc điểm khác nhau của các bé
on three dimensions.
dựa trên ba khía cạnh.
Their biological regularity, their general Hedonic tone, and their Responses to novelty.
Đó chính là hoạt động sinh lý đều đặn, mức độ dễ chịu chung và phản ứng với sự mới lạ.
In terms of biological regularity, we know that some babies sleep regularly, eat regularly,
Đối với hoạt động sinh lý đều đặn, ta đều biết rằng có nhiều trẻ ngủ, ăn
and poo regularly.
và đi ngoài rất đều đặn.
You can pretty much set your watch by them.
Đều đến mức như đồng hồ hẹn giờ.
Lucky parents who have this baby, they know exactly what to expect.
Cha me của những bé này thì quả thật may mắn vì họ biết mình phải làm gì.
On the other hand, some babies are highly irregular.
Mặt khác, có nhiều trẻ sơ sinh lại hoạt động rất thất thường.
You can also characterise babies’ individual differences in terms of their general hedonic
Bạn cũng có thể xác định được các đặc tính khác nhau của trẻ
tone.
dựa trên mức độ dễ chịu của các bé.
Hedonic tone refers to, kind of, their state of being.
Mức độ dễ chịu dùng để chỉ trạng thái của các bé.
Some babies are happy, they rarely cry, they wake up and they’re just laying in their
Có bé rất vui vẻ, hiếm khi khóc, khi ngủ dậy thì những bé như vậy chỉ nằm trong nôi
cot smiling.
và cười thôi.
Other babies wake up and the first thing they do is scream and they’re generally pretty
Có những bé khác thì điều đầu tiên sau khi ngủ dậy là khóc
grumbly babies.
và nhìn chung những bé như vậy khá là cục cằn.
So, hedonic tone is another dimension in which individual babies differ.And then finally
Vậy mức độ dễ chịu là một khía cạnh khác dùng để phân biệt tính cách trẻ.
they differ in terms of their response to novelty.
Và cuối cùng, trẻ sơ sinh khác nhau ở sự phản ứng đối với những điều mới lạ.
If you present an infant with, say, a new toy, you’ll find that there’s a range
Nếu bạn đưa ra trước mặt một trẻ sơ sinh một đồ chơi mới, bạn sẽ thấy
of responses from very interested, very positive, all the way to very negative––avoidant,
các mức độ phản ứng khác nhau từ tiêu cực như phấn khích, cho đến tiêu cực như tránh né,
upset, over-stimulated.
buồn bực, kích thích thái quá.
And in the middle, is a slower response.
Và ở giữa khoảng đấy là phản ứng chậm hơn.
When we think about temperament, we can reduce it down to three different types of babies
Khi nói về tính khí trẻ thì ta có thể tóm lại thành ba kiểu trẻ sơ sinh
and these have been validated repeatedly.
và điều này đã được chứng minh rất nhiều lần.
Across studies in different countries, different samples over time, it’s really quite a reliable
Qua nhiều nghiên cứu và các mẫu thử từ nhiều quốc gia khác nhau từ trước đến nay
categorisation scheme.
thì đây là một thống có tổ chức và đáng tin cậy.
The research looking into temperament in babies shows that a lot of babies, about 40
Nghiên cứu về tính khí của trẻ sơ sinh đã cho thấy rằng rất nhiều trẻ, khoảng 40%
percent are what we call easy.
có thể được coi là thoải mái.
They’re biologically regular, they’re generally very happy, and they have a positive
Các bé có hoạt động sinh lý đều đặn, nhìn chung là rất vui vẻ
response to novelty.
và có những phản ứng tích cực với những gì mới lạ.
These babies are good fun.
Những bé như vậy rất dễ chăm.
And their parents are well-rested and enjoying themselves.
Bố mẹ của các bé thì nhàn và tận hưởng bản thân.
A small proportion of babies are difficult.
Một phần nhỏ các bé rất khó chăm.
These are categorised by being biologically irregular, they tend to be pretty unhappy,
Những bé này có hoạt động sinh lý không đều, có xu hướng hay bực bội
and they have a negative response to novelty.
và có phản ứng tiêu cực với những sự mới lạ.
Sometimes, we call these colicky.
Nhiều khi ta gọi đây là khó ở.
And another small portion of babies are considered slow-to-warm-up.
Một phần nhỏ nữa là các bé làm quen chậm.
Now, they’re in-between the other two in terms of biological regularity and their hedonic
Đối với hai khía cạnh hoạt động sinh lý đều đặn và mức độ dễ chịu
tone.
thì các bé này ở vào khoảng giữa.
What really characterises them, is their response to novelty which is slow to warm-up.
Điều định rõ đặc điểm của các bé là ở chỗ các bé làm quen khá chậm đối với  sự mới lạ.
At first, they don’t like anything new, but then eventually they come around.
Ban đầu thì các bé không thích cái mới nhưng dần dần cảm giác này sẽ hết.
It’s incredible how easy it is to classify babies according to these temperament categories.
Thật tuyệt vời khi tính khí của trẻ sơ sinh lại có thể được phân loại một cách dễ dàng như vậy.
But of course, the important question is, if these categories are applied in infancy,
Nhưng tất nhiên câu hỏi quan trọng ở đây là nếu những phân loại này chỉ áp dụng với trẻ sơ sinh
what does it mean for later life?
thì nó có nghĩa lí gì đối với cuộc sống sau này?
If you’re an easy baby, are you going to grow up to be a happy-go-lucky, freewheeling,
Nếu bạn đã từng là một em bé dễ chăm thì khi lớn lên, bạn có thể trở nên tự do tự tại,
extroverted, fun person, or not?
hướng ngoại, hóm hỉnh hay không?
Is there any kind of continuity?
Liệu sẽ có sự tiếp nối nào không?
There’s a whole bunch of studies around the world looking at just this.
Trên thế giới đã có rất nhiều nghiên cứu tìm hiểu về vấn đề này.
One of the largest is down in Victoria, out of the Australian Institute for Family Studies.
Một trong những nghiên cứu lớn nhất là ở Victoria do Viện Nghiên cứu Gia đình Úc tổ chức,
It’s known as the Australian Temperament Project.
được biết đến là Australian Temperament Project.
All of their research output is on the web, if you’re interested.
Tất cả các kết quả nghiên cứu đều được đưa lên trên mạng.
They started testing children in the 1980s and now those children are in their 30s and
Họ đã bắt đầu nghiên cứu những đứa trẻ sinh vào những năm 80 và giờ đây những người này đang trong độ tuổi 30
they’ve been following them all the way from birth.
và họ đã theo sát những người này trong cả quá trình khôn lớn.
What they find is that on some dimensions, there’s good continuity between temperament
Họ đã có được kết quả rằng ở một vài khía cạnh thì đã có sự tiếp nối
and later personality.
của những tính khí và tính cách tốt sau này.
The main finding of all of these studies is that in general, the correlation between temperament
Kết luận của tất cả những nghiên cứu này là nhìn chung sự tương quan
as a baby and personality as an adulthood however, isn’t really that great.
giữa tính khí khi còn là trẻ nhỏ và tính cách khi trưởng thành của một người không thực sự lớn.
It’s round about .3 if you look across all of the babies classified according to temperament
Chỉ có khoảng .3 nếu xét đến tất cả những em bé được phân ra nhờ tính khí lúc nhỏ
and then some sort of adult personality inventory.
và tóm tắt tính cách lúc lớn
It’s really not a very strong correlation except at the extremes.
Sự tương quan này chưa thực sự rõ ràng ngoại trừ những trường hợp ở hai cực.
So, when you have a super duper easy baby, he’s very likely to grow up to be that happy-go-lucky,
Nếu một bé vô cùng dễ chịu thì bé rất có thể lớn lên sẽ trở thành người tự do tự tại
extroverted individual.
và hướng ngoại.
If you have a super duper difficult baby, he’s very likely to grow up to be someone
Còn nếu bé vô cùng khó chịu thì có thể khi lớn lên bé sẽ
who is anxious and prone to negativity.
trở nên lúc nào cũng lo lắng và tiêu cực.
But in the middle, there’s a whole lot of swapping around.
Nhưng nếu chỉ ở khoảng giữa thì sẽ có rất nhiều sự biến đổi.
And that probably has to do with an interaction of nature and nurture.
Và có lẽ điều này có liên quan đến sự tương tác giữa bẩm sinh và nuôi dưỡng.
Temperament is certainly our nature, but so many things can affect it over time.
Tính khí chắc chắn là đặc tính bẩm sinh của ta nhưng cũng có rất nhiều thứ có thể tác động lên nó.